Dalam memilih tempat kerja praktik, penulis terlebih dahulu mencari tahu perusahaan mana saja yang memang membuka kesempatan magang sebagai.
Penulis mulai mencari tempat untuk kerja praktik sejak April.
Kemudian, penulis menyeleksi perusahaan mana saja yang sesuai dengan kriteria dan keinginan penulis.
Pada awalnya, penulis ingin memilih tempat magang yang memiliki jam kerja fleksibel karena penulis juga ingin mengambil Semester Pendek.
Namun karena tidak ada perusahaan yang memiliki jam kerja fleksibel, sehingga penulis membatalkan untuk mengambil Semester Pendek.
Sebelum saya memilih tempat magang mana saja yang penulis akan tuju, penulis mulai menyiapkan dokumen pendukung untuk kerja praktik seperti atau resume yang sudah penulis buat sejak Maret.
Akhirnya penulis mendapatkan tempat kerja praktik pertama yang ingin dituju penulis, yaitu.
Penulis ingin melamar di karena disana tidak hanya mendapat pengalaman, namun mahasiswa magang juga akan mendapat kompensasi atas pekerjaannya.
Langsung saja penulis mengirimkan ke bagian dan menunggu sekitar seminggu untuk mendapat surat elektronik balasan berupa tautan untuk mengikuti diatas garis kode tes.
Setelah mengikuti tes tersebut, penulis tidak mendapat surat elektronik balasan kembali dari sehingga penulis berasumsi bahwa penulis tidak diterima magang di sana.
Beberapa saat kemudian penulis mencoba mengajukan lamaran ke pada akhir April.
Setelah penulis mengirimkan , beberapa hari kemudian penulis mendapatkan surat elektronik berupa tautan untuk mengikuti diatas garis kode tes yang sama seperti.
Setelah mengikuti tes tersebut, penulis tidak mendapatkan surat elektronik balasan seperti halnya saat penulis mengikuti tes di , sehingga penulis berasumsi tidak diterima magang di sana.
Kemudian penulis mendapatkan informasi mengenai magang di Jepang dengan sebagai penyedia informasi magang.
Setelah melihat beberapa perusahaan yang menerima magang, akhirnya penulis melamar di , dan.
Penulis menunggu waktu cukup lama untuk mendapatkan surat elektronik balasan karena sudah melibatkan perusahaan multinasional.
Karena itu penulis mencoba melamar ke tempat magang lain yang masih membuka lowongan magang.
Penulis mencoba melamar ke sebuah perusahaan startup bernama.
Penulis sudah melakukan wawancara sebanyak sekali pada proses penerimaannya.
Namun setelah melakukan wawancara, tidak ada kabar lebih lanjut dari Amalan sehingga penulis mengasumsikan kalau penulis tidak diterima di sana.
Dan akhirnya penulis melamar ke.
Tidak perlu waktu lama untuk menerima surat elektronik balasan setelah penulis mengirimkan , langsung memberikan jadwal wawancara dan tes pada hari Rabu, 10 Mei.
Setelah melakukan wawancara dan tes, penulis menunggu surat elektronik balasan dari dan tiga minggu kemudian penulis mendapat surat elektronik balasan untuk melakukan pertemuan perdana bersama teman-teman yang lain yaitu pada hari Selasa, enam Juni.
Pertemuan perdana ini membahas terkait briefing dan diskusi terkait pembuatan.
Namun setelah melakukan pertemuan perdana dengan teman-teman serta penyelia dari , penulis mendapat surat elektronik balasan dari yaitu dari dan untuk melakukan diatas garis tes.
Namun setelah penulis mendapatkan kepastian untuk magang di serta beberapa kendala yang dihadapi jika magang di Jepang, maka penulis memutuskan untuk magang di , dan penulis mengabari ke agar membatalkan lamaran yang penulis ajukan serta agar dapat memberikan kesempatan yang sama di masa yang akan datang.
Pusat Ilmu Komputer Universitas Indonesia atau yang lebih dikenal sebagai telah berdiri sejak tahun.
Selama tahun lebih, telah banyak memberikan kontribusi besar terhadap pengembangan dunia teknologi informasi, baik di dunia akademis maupun industri dan bisnis, khususnya di Indonesia.
 memiliki visi, yaitu “Menjadi Organisasi yang terkemuka dan memiliki kredibilitas tinggi di tingkat nasional dalam penyediaan solusi teknologi informasi”.
Dengan visi itu, ingin mencapainya dengan memiliki misi, yaitu “Memberikan layanan solusi yang berkualitas yang spesifik untuk kebutuhan organisasi serta independen terhadap vendor”, serta “Menjembatani dunia akademik/penelitian dengan dunia bisnis/industry di bidang teknologi informasi”.
Struktur organisasi dapat dijabarkan pada gambar 1.
Direktur menjadi pelaksana pada posisi tertinggi perusahaan dan bertugas mengatur kebijakan secara langsung.
Kemudian, ada 5 bidang yang menjadi struktur besar dari, yaitu Manajer Operasional, Manajer Divisi, Manajer Divisi, Manajer Divisi, dan Manajer Divisi Data proses.
Salah satu misi besar yang ingin dicapai oleh adalah meningkatnya jumlah pemilih pada tahun ini dibandingkan tahun yang semula target pemilih adalah dari total pemilih aktif, kini menjadi.
Dengan ambisi besar seperti itu, butuh effort dan usaha yang keras agar dapat tercapai, salah satunya adalah dengan melakukan sosialisasi dan pendidikan kepada para pemilih.
Namun, kegiatan tersebut tidak akan tercapai dengan baik tanpa adanya kerjasama yang baik dari berbagai pihak yang bekerja sama dengan.
Faktor anggaran yang kurang tepat sasaran juga menjadi penentu agar kegiatan sosialisasi dapat sesuai sasaran yang diinginkan.
Dan juga, anggaran yang terlibat juga bersumber dari dan jumlah yang tidak sedikit.
Jika tidak ada pertanggung jawaban yang jelas terhadap penggunaan anggaran tersebut serta tidak ada tujuan yang tercapai maka anggaran yang sudah diberikan oleh rakyat akan sia-sia.
Mengingat akan hal-hal krusial tersebut, maka diperlukan sebuah aplikasi yang dapat membantu untuk memantau semua kegiatan yang diadakan , , masyarakat, instansi terkait, partai politik kerjasama, maupun pihak lain seperti.
Oleh karena itu, yang sudah lama menjadi partner yang ditunjuk dalam
oleh dipercaya untuk mengembangkan sebuah aplikasi yang dapat meringankan pekerjaan dalam melaksanakan kegiatan dengan fokus, terekap dan terawasi dengan baik.
Dalam pengerjaan aplikasi tersebut, terdapat peran yang terlibat termasuk dari pihak maupun pihak , yaitu peran-peran yang biasanya terdapat pada , seperti pemilik produk, tuan dan tim yang berasal dari.
 tim terdiri dari beberapa anggota yang diantaranya adalah yang semua anggotanya adalah mahasiswa magang yang mengambil matakuliah Kerja Praktik dan analis yang berasal dari senior yang berasal dari staf.
Penulis mengerjakan aplikasi dari bersama dengan empat anggota tim yang semuanya memiliki tugas sebagai , yaitu , , , dan.
Selama penulis mengerjakan proyek di kerja praktik ini, penulis memiliki beberapa kendala umum yaitu tidak terlalu biasa dengan lingkungan dari alat-alat pengembangan yang digunakan, yaitu 
Penulis perlu penyesuaian hingga beberapa minggu agar dapat menguasai tersebut, dan penulis menjadi paham dengan sistem yang dimiliki oleh.
Setelah penulis menerima sharing session dari salah satu staf , penulis menjadi lebih paham cara menggunakannya dan mengembangkannya memakai dan ternyata jauh lebih mudah dibandingkan menggunakan.
Kendala lain adalah masalah komunikasi penulis kepada sesama tim, yaitu penulis merasa enggan untuk menanyakan dan meminta tolong terkait masalah yang penulis dapatkan semasa kerja praktik.
Padahal di dalam lingkungan tim yang dinilai adalah performa tim, bukan individu.
Setelah penulis paham akan hal tersebut, akhirnya penulis sering menanyakan beberapa permasalahan kepada tim.
Namun berkat tuan yang siap membantu dan berusaha memberikan masukan disaat penulis bertanya ataupun meminta pendapat, pekerjaan penulis menjadi lebih mudah dan menyenangkan, serta lingkungan tim yang sudah kenal dengan teman-teman sehingga kerja praktik penulis menjadi lebih nyaman.
Kerja praktik yang penulis laksanakan tentunya menuntut penulis mengerahkan seluruh ilmu yang penulis telah pelajari di perkuliahan.
Tidak hanya itu, penulis juga diharapkan bisa mempelajari lebih ilmu-ilmu baru yang juga berpotensi berkaitan dengan ilmu di perkuliahan.
Penulis akan menjelaskan beberapa mata kuliah fakultas ilmu komputer yang berkaitan dengan proses kerja praktik.
Matakuliah pertama adalah Dasar-Dasar Pemrograman.
Salah satu materi perkuliahan yang erat berkaitan dengan pekerjaan yang penulis jalani adalah obyek orientasi.
Dalam mengimplementasi program dan menghubungkan setiap komponen yang dibutuhkan, prinsip sangat penting untuk digunakan.
Penulis pun juga menjadi lebih paham bagaimana prinsip sebenarnya.
Terutama yang digunakan adalah yang mengutamakan konsep.
Matakuliah kedua adalah Perancangan dan Pemrograman Web.
Banyak sekali materi yang erat kaitannya dengan pekerjaan penulis, mulai dari penggunaan bahasa-bahasa pemrograman web dasar hingga erat kaitan dengan konsep pemrograman yang memang juga menjadi dasar alur berpikir.
Terutama yang digunakan adalah yang menggunakan berbasis.
Berikutnya, matakuliah yang ketiga adalah Basis Data.
menggunakan sebagai acuan terbaik dalam memutuskan apakah nantinya ketika konglomerat pejabat teras terawasi menghadap kepada sang elang.
Dalam pekerjaan yang penulis emban, penulis diharapkan untuk bisa menyimpan, mengambil dan menghapus data-data apa saja yang memang dibutuhkan meski data-data yang dibutuhkan tidak dilakukan dengan query “kasar” tetapi dengan bantuan yang disediakan oleh.
Lalu, matakuliah yang keempat adalah Rekayasa Perangkat Lunak.
Ilmu di membuat penulis sadar memudahkan penulis dalam menjalankan prinsip pada saat proses implementasi.
Selain itu, penulis juga membiasakan budaya daily meeting bersama tim yang membuat penulis belajar untuk selalu memberikan progress setiap harinya dan bercerita ketika ada kendala apapun yang dapat menghambat pengerjaan aplikasi.
Dan, matakuliah yang kelima adalah Pemrograman Skala Perusahaan.
Walaupun penulis tidak mengambil matakuliah ini di fakultas ilmu komputer, namun penulis sempat mencoba-coba dan mengerjakan beberapa tutorial nya sebagai modal untuk kerja praktik di.
Relevansi sangat tinggi terletak pada yang digunakan serta lingkungan kerja yang sesuai dengan matakuliah menjadikan pengerjaan menjadi sangat bersesuaian dengan apa yang telah diajarkan di matakuliah.
Setelah mengajukan lamaran ke beberapa startup dan perusahaan, akhirnya penulis mendapatkan kesempatan untuk melakukan kerja praktik selama 10 minggu di dari tanggal 12 Juni – 31 Agustus.
Penulis ditugaskan untuk mengerjakan proyek Sistem Informasi Partisipasi Masyarakat untuk Komisi Pemilihan Umum Republik Indonesia.
 adalah aplikasi yang dibuat dengan tujuan untuk mencatat kegiatan pendidikan dan sosialisasi calon pemilih yang dilaksanakan oleh , ataupun kegiatan yang diselenggarakan oleh pihak lain seperti masyarakat, instansi (pemerintah, swasta), partai politik, dan lainnya.
Penulis mengerjakan proyek tersebut bersama dengan empat orang anggota tim lainnya, yaitu dan.
Metode yang tim kami gunakan dalam pengerjaan proyek adalah.
Dalam pengembangan aplikasi , kami menggunakan dan untuk nya.
Selama pengerjaan, terdapat banyak perbedaan dengan rencana di.
Hal itu disebabkan karena metode yang berubah-ubah, dan juga masukan yang didapatkan dari ketika pihak melakukan demonstrasi aplikasi yang telah dibuat.
Selama penulis mengerjakan proyek di , kendala yang didapat secara umum adalah tidak biasanya penulis menggunakan yang berbeda dengan pada umumnya.
Sedangkan teman-teman penulis yang sudah mendapatkan matakuliah sudah mengetah bagaimana cara menggunakan ini.
Namun pada akhirnya penulis bisa terbiasa dengan ini dan berhasil menyelesaikan kerja praktik.
Bagi penulis, adalah tempat yang cukup nyaman untuk dijadikan sebagai tempat kerja praktik.
Tidak hanya lokasi nya yang tidak terlalu asing karena masih satu area dengan fakultas ilmu komputer , namun juga karena waktu kerja yang fleksibel, tuan yang berpengalaman, kegiatan olaaga rutin, dan konsumsi saat rapat.
Pekerjaan di memiliki relevansi yang tinggi terhadap matakuliah yang diajarkan di fakultas ilmu komputer.
Oleh karena itu, penulis sangat merekomendasikan sebagai temapt untuk kerja praktik, bahkan untuk mahasiswa prodi Ilmu Komputer sekalipun.
Setelah penulis melaksanakan kerja praktik, penulis mendapatkan banyak pelajaran berharga yang dapat diberikan untuk para calon pelaksana kerja praktik nantinya.
Salah satu faktor banyaknya mahasiswa yang gagal mengambil matakuliah Kerja Praktik di semester ganjil adalah karena pada libur semester genap mereka tidak mendapatkan tempat untuk kerja praktik.
Persiapan yang sudah dilakukan sejak awal semester bisa dilakukan agar dapat mengantisipasi lowongan kerja yang sudah penuh.
Selain mengurus segala macam hal-hal teknis dalam rekrutmen kerja praktik, sebaiknya para calon pelaksana kerja praktik juga kembali mengasah skill yang diperlukan saat kerja praktik nanti.
Karena mungkin saja tes-tes yang diberikan akan sangat berbeda jika dibandingkan dengan apa yang telah diajarkan selama ini di dalam kelas.
Penulis juga merekomendasikan untuk menanyakan informasi terkait kerja praktik ke senior yang telah mengambil matakuliah Kerja Praktik agar nantinya dapat mengerti apa saja yang dilakukan saat kerja praktik nantinya.
Selama penulis mengerjakan proyek di kerja praktik ini, penulis memiliki beberapa kendala umum yaitu tidak terlalu biasa dengan lingkungan dari alat-alat pengembangan yang digunakan, yaitu dan.
Penulis perlu penyesuaian hingga beberapa minggu agar dapat menguasai tersebut, dan penulis menjadi paham dengan sistem yang dimiliki oleh.
Setelah penulis menerima sharing session dari salah satu staf , penulis menjadi lebih paham cara menggunakannya dan mengembangkannya memakai dan ternyata jauh lebih mudah dibandingkan menggunakan.
Kendala lain adalah masalah komunikasi penulis kepada sesama tim, yaitu penulis merasa enggan untuk menanyakan dan meminta tolong terkait masalah yang penulis dapatkan semasa kerja praktik.
Padahal di dalam lingkungan tim yang dinilai adalah performa tim, bukan individu.
Setelah penulis paham akan hal tersebut, akhirnya penulis sering menanyakan beberapa permasalahan kepada tim.
Namun berkat tuan yang siap membantu dan berusaha memberikan masukan disaat penulis bertanya ataupun meminta pendapat, pekerjaan penulis menjadi lebih mudah dan menyenangkan, serta lingkungan tim yang sudah kenal dengan teman-teman sehingga kerja praktik penulis menjadi lebih nyaman.